Q: 某人在斗地主时, 手中还剩扑克牌 $J$, $Q$, $K$, $A$, $\text{小王}$, $\text{大王}$ 共 $6$ 张乱序排列, 此人每次调整其中两张牌的顺序, 用五次将手中的牌按从小到大调整成 $J$, $Q$, $K$, $A$, $\text{小王}$, $\text{大王}$ 的顺序, 问原来乱序牌的排法有多少种可能? 

> $\left[{6\atop 5}\right]+\left[{6\atop 3}\right]+\left[{6\atop 1}\right]=15+225+120=360$ 何以见得? 

***

A: 对上式给一个详细一点的补充.

**事实** 如果调整 $k$ 次可以复原, 那么调整 $k+2$ 次也可以复原. 实际上,
$$
\text{复原数}=\text{最小复原数}+2p\quad (p\in \mathbb N).
$$

> 一方面, 根据线性代数对置换群的粗浅介绍(逆序数之类的), 复原所需的调整次数的奇偶性是不变的. 另一方面, 两次对换之复合为恒等.

从而我们仅需找到最小调整数 $\in\{1,3,5\}$ 之情形. 此处还得补充一个事实.

**事实** 任意置换可以唯一地对应不交轮换之复合

> 一组对象 $(a_i)_{i=1}^n$ 的轮换是指将每个 $a_i$ 移动至 $a_{i+1}$, 其中约定 $a_{n+1}=a_1$. 我们将这一 $n$ 轮换记作 $(1\,2\,3\,\cdots \,n)$.
>
> 例如 $(1\,3\,5)$ 在 $(a_1,a_2,a_3,a_4,a_5,a_6)$ 上的作用结果为 $(a_5,a_2,a_1,a_4,a_3,a_6)$.
>
> 因此, 我们考察任意置换在对象上的作用, 则每个元素的轨迹会有最小正周期. 归纳可知, 任意置换(在对象上的作用)等价于若干不交轮换的复合(在对象上的作用). 从而任意置换可以唯一地对应不交轮换之复合.

下面开始解答原来的问题: 找到最小调整数 $\in\{1,3,5\}$ 之乱牌数

- 若最少调整数为 $1$, 则对应 $(i\, j)$-型置换: 乱牌种数就是 $\binom{6}{2}=15$.
- 若最少调整数为 $3$, 则对应 $(a\,b)(c\,d)(e\,f)$, $(a\,b\,c)(d\,e)$, $(a\,b\,c\,d)$ 型置换, 乱牌种数共计

    $$
    \dfrac{\binom{6}{2}\binom{4}{2}\binom{2}{2}}{3!}+2!\cdot\binom{6}{3}\binom{3}{2}\binom{1}{1}+\dfrac{3!\binom{6}{4}\binom{2}{1}\binom{1}{1}}{2!}=225.
    $$
    
- 若最少调整数为 $3$, 则对应 $(a\,b\,c\,d\,e\,f)$ 型置换, 乱牌综述共计

    $$
    5!\cdot \binom{6}{6}=120.
    $$
    

综上, 共计 $435$ 种. 若将以上运算归纳一下, 结果就是第一类 Stirling 数.

***

Q: 如果原题中**对换任意两张牌**改作**对换左右相邻的两张牌**呢? 

A: 这显然就是 $\displaystyle\prod_{k=1}^6\dfrac{q^k-1}{q-1}$ 中 $1$, $3$, $5$ 次项系数和.

对 $n$ 张乱牌的对应的排列 $w$, 记 $\ell(w)$ 为 **仅通过对换相邻牌复原**的最小次数, $c_{\ell_0}$ 为 $\{w\mid \ell(w)=\ell_0\}$ 大小, 则
$$
\sum_{k\geq 0}c_kq^k=\prod_{l=1}^n\dfrac{q^l-1}{q-1}.
$$

> 该计数公式的本质是 $A_n$-型 Lie 代数的 Weyl 群所对应的 Poincare series, 当然组合学构造也是直观的.

***

**[$\boxed{\Longleftarrow \text{返回答疑题库}}$](https://czhang271828.github.io/QnA/Q.html)** 