Q: 记 $\overline{\mathbb{Z}}:=\{z \in \mathbb{C}\mid f(z)=0 \text{ for a monic polynomial } f\in \mathbb{Z}[X]\}$. 证明 $\overline{\mathbb{Z}}$ 是一个环. 

开始, 我将证明对于 $\alpha, \beta \in \overline{\mathbb{Z}}$, $ \alpha +\beta$ 也属于 $\overline{\mathbb{Z}}$. 假设 $\alpha$ 是多项式 $f$ 的根, $\beta$ 是多项式 $g$ 的根. 

令 $\alpha_1,\ldots, \alpha_n$ 是 $f$ 的所有根, $\beta_1,...,\beta_m$ 是 $g$ 的所有根. 考虑多项式：
$$
h(X)=\prod \limits_{i=1}^{n}\prod \limits_{j=1}^{m} (X-(\alpha_i+\beta_j)).
$$
我不知道如何证明 $h$ 的系数是整数。

***

A: 记 $\mathbb Z$ 的上有限扩张环为 $K$, 即域扩张 $\mathbb Q(K)/\mathbb Q$ 为有限扩张(代数扩张), 例如可以取 $K=\mathbb Z[\frac{\sqrt 5+1}{2}]$, 则 $\mathbb Q(\frac{\sqrt 5+1}{2})/\mathbb Q$ 为二次扩张, 因为 $\{\frac{\sqrt 5+1}{2},1\}$ 为一组 $\mathbb Q$-基. 定义代数整数环
$$
\mathcal O_K:=\{x\in \mathbb Q(K)\mid \text{$x$ 为首一整系数多项式的根, 即代数整数}\}.
$$
例如 $\mathcal O_{\mathbb Z[\sqrt 5]}=\mathbb Z[\frac{\sqrt 5+1}{2}]$, $\mathcal O_{\mathbb Q}=\mathbb Z$ 等等. 下面证明 $\mathcal O_K$ 为环.

取 $\mathbb Z$ 的有限扩张环 $K$ 与有限集 $a\in \mathbb C$, 兹有断言: $K[a]$ 为有限生成 $K$-模, 当且仅当 $a$ 为 $K$ 上的代数整数.

- 一方面, 若 $a$ 为代数整数, 则存在 $n\geq 0$ 使得 $\{1,a,\ldots ,a^n\}$ 为 $K[a]$ 的一组 $K$-基, 即 $K[a]$ 由该基有限生成.

- 另一方面, 若 $K[a]$ 为有限生成 $K$-模, 取生成元 $\{x_i\}_{i=1}^ n\subseteq K[a]$. 从而存在矩阵 $A\in K^{n\times n}$ 使得
  $$
  (x_1\,x_2\,\cdots \,x_n)\cdot a=(x_1\,x_2\,\cdots \,x_n)\cdot A.
  $$
  此时 $aI-A$ 有零特征向量, 因此 $a$ 是首一多项式 $\det(xI-A)$ 的根.

根据数学归纳法, 对于任意有限集合 $S:=\{a_i\}_{i\in I_0}$ 与 $\mathbb Z$ 上的环扩张 $K$, $S$ 中元素均为代数整数, 若且仅若 $K[S]$ 为有限生成 $K$-模. 其实该步骤可以超限归纳, 即允许 $I$ 为较大的集合.

回到原问题, 由于整系数代数方程可数, 故 $\overline {\mathbb Z}$ 为某列依次包含的代数整数环的并, 即余
$$
\mathcal O_{K_1}\subseteq \mathcal O_{K_2}\subseteq \cdots \subseteq \mathcal O_{K_n} \subseteq\cdots\subseteq \bigcup_{i\in \mathbb N_+}\mathcal O_{K_i}=:\overline{\mathbb Z}.
$$
极限保证 $\overline {\mathbb Z}$ 是环. 通俗地, 取 $\overline {\mathbb Z}$ 中任意有限个元素检验环的运算规则, 所得的有限个结果仍属于某一 $\mathcal O_{K_m}$, 从而落在 $\overline{\mathbb Z}$ 内. 因此 $\overline{\mathbb Z}$ 关于环运算封闭, 即是环(单位元 $1$).

***

Q: 类似问题: 

1. For $\alpha, \beta \in \overline {\mathbb {Z}}$ show that $\mathbb Z[\alpha][\beta]$ is a finitely generated $\mathbb Z$-module.
2. Conversely, show that if $\mathbb Z[\gamma]$ is a finitely generated $\mathbb Z$-module then $\gamma\in \overline{\mathbb Z}$.
3. Deduce that $\overline{\mathbb Z}$ is a ring.

如何说明 $1$ 和 $3$? 

***

A: 其实我都证明了吧.

1. 就是回答中 "根据数学归纳法" 处. 展开讲之: 若 $\mathbb Z[\alpha]$ 由 $\{\alpha^i\}_{i=0}^m$ 生成, $\mathbb Z[\beta]$ 由 $\{\beta^j\}_{j=0}^n$ 生成, 那么 $\mathbb Z[\alpha][\beta]$ 由 $\{\alpha^i\beta^j\}_{0\leq i\leq m,0\leq j\leq n}$ 生成.
2. 已解决. 
3. 就是依照环的定义检测 $\overline{\mathbb Z}$ 是个环. 由于每次检测加法乘法分配律等等时只会用到有限个代数整数(记作集合 $S$), 从而检测结果自然落在 $S$ 生成的代数整数环中, 也是 $\overline{\mathbb Z} $ 的子集.

像 (3) 这样, 检测某些有限运算的封闭性只会用到这个环的"有限大的局部", 用范畴的语言说是保持余积. 

***

**[$\boxed{\Longleftarrow \text{返回答疑题库}}$](https://czhang271828.github.io/QnA/Q.html)** 