Q: $9$ 辆赛车的速度各不相同, 它们要比快慢, 但没有计时工具, 只能在赛道上比谁先谁后. 而每次最多有 $3$ 辆赛车比赛, 那么最少比几次能保证选出跑得最快的 $2$ 辆赛车? 

> 应该5次可以了
>
> 先分$a,b,c$这3组，各自比，得到的结果，假设为
> $$
> \begin{matrix}
> a_1&>&a_2&>&a_3,\\
> b_1&>&b_2&>&b_3,\\
> c_1&>&c_2&>&c_3.
> \end{matrix}
> $$
> 这里用 $>$ 表示更快.
>
> 第四场由 $a_1$, $b_1$, $c_1$ 比, 最快的肯定为全部 $9$ 辆中最快的. 而次快的, 作为第二名的候选, 第三的直接淘汰. 比如这里假设结果为 $a_1>b_1>c_1$, 那么 $a_1$ 肯定为最快的, $b_1$ 将作为第二名的候选, $c_1$ 直接淘汰. 
>
> 注意第二名的候选, 此时还有各组的第二名, 但前面已经比过知道会有 $b_1>b_2$, 因此 $b_2$ 是肯定要淘汰的. 而且由于 $c_1$ 已经淘汰, 作为比 $c_1$ 更慢的 $c_2$ 更加没戏. 最后一场只需要 $b_1$, $a_2$ 去比即可, 赢家即为全场第二名. 

还需要证明 4 次不一定可以, 从而**最少**是 5 次.

***

A: 下面证明不存在确保四次可以的策略.

> 下面文字之所以很长, 是因为我尽量在用自然语言讲解一个思路, 相信这个思路是很简单的.

**Step I.** 把 $9$ 辆赛车看成 $9$ 个点 $\{v_i\}_{i=1}^9$, 定义一张有向的完全图 $\Gamma$, 规则如是: $v_i$ 到 $v_j$ 有边相连当且仅当 $i\neq j$, 边定向为 $i\to j$ 当且仅当 $v_i$ 比 $v_j$ 快. 初始情况是这个有向完全图 $K_9$ 的各边定向均未知, 目标是找到最长 path 上的第二个点. (估计读者可以领会以上未加具体阐释的名词.)

**Step II.** 三辆车比完一次赛相当于提取三个点 $\{v_i,v_j,v_k\}$ 诱导的子图 (三角形) 中三条边的定向. 我们发现这里最慢的点是没用的, 因此和最慢点相连的边是无效信息, 有效信息就是较快两点间的边的定向.

**Step III.** 比完四场赛后, 我们相当于在 $\Gamma$ 中删去了 $\{v_{\sigma(l)}\}_{l=1}^4$, $\sigma$ 是某一置换. 同时 $\{v_{\sigma(l)}\}_{l=5}^9$ 诱导的子图 $K_5$ 中至多有四条边的定向被提取出来.

**Step IV.** 实际上, 我们永远无法确保留在 $K_5$ 中的有效信息是 $4$ 条. 因为 $K_5$ 中的某些点至少会参加两次比赛, 从而总可能出现 "某次比赛决出的较快点在下一次比赛中被删除" 之可能性, 其中蕴含 "包含有效信息的边被删除". 因此, 没有策略可以确保留在 $K_5$ 中的有效信息一定是 $4$ 条!

> 关于 **Step IV.** 的补充: 如果上述解释不够显然, 那么我们穷举.
>
> **Case I.** 若第一次比较 $\{v_1,v_2,v_3\}$, 第二次比较包含 $\{v_1,v_2,v_3\}$ 中的较快点 $v_k$, 则可能出现 $v_k$ 在第二次被淘汰之可能性.
>
> **Case II.** 若第一次比较 $\{v_1,v_2,v_3\}$, 第二次比较 $\{v_4,v_5,v_6\}$, 第三次比较包含前两次决出的四个较快点的其中一者 $v_s$, 则可能出现 $v_s$ 在第三次被淘汰之可能性.
>
> **Case III.** 若第一次比较 $\{v_1,v_2,v_3\}$, 第二次比较 $\{v_4,v_5,v_6\}$, 第三次比较 $\{v_7,v_8,v_9\}$, 则三条有效信息无法被 $K_5$ 包含 (涉及六个点), 从而至少一条有效信息被淘汰.

**Step V.** 但凡告诉你上述 $K_5$ 中的 $3$ 条边的指向, 你永远找不到第二快的点. 这是显然的: 因为 $5$ 个点被 $3$ 条边相连总是有多余一个连通分支, 从而无法全局比较!

***

**[$\boxed{\Longleftarrow \text{返回答疑题库}}$](https://czhang271828.github.io/QnA/Q.html)** 