Q: 要找这样一个最小的数 $ n=R(k,l) $, 使得 $ n $ 个人中必定有 $ k $ 个人相识或 $ l $ 个人互不相识. 如何证明 $ R(3,6)=18 $ ?

> 比如 $ 6 $ 个人中, 必定有 $ 3 $ 个人互相认识或 $ 3 $ 个人互相不认识, $ 5 $ 个人就不会有这个结果. 这样记 $ R(3,3)=6 $.
> 
> 已知的拉姆齐数非常少, 保罗艾狄胥曾以一个故事来描述寻找拉姆齐数的难度: 想像有队外星人军队在地球降落, 要求取得 $ R(5,5) $ 的值, 否则便会毁灭地球. 在这个情况, 我们应该集中所有电脑和数学家尝试去找这个数值. 若它们要求的是 $ R(6,6) $ 的值, 我们要尝试毁灭这班外星人了. 
> 
> $ R(2,m)=m $ ( $ m>1 $ ), $ R(3,3)=6 $, $ R(3,4)=9 $, $ R(3,5)=14 $, $ R(3,6)=18=R(4,4) $. 
> 
> 问题重新描述为n个点, 两点之间要么连红线, 要么连蓝线.
> 
> $ R(3,3)\leq 6 $ 如下. 记点 $ A $, $ B $, $ C $, $ D $, $ E $, $ F $, 比如 $ A $ 点与其它 $ 5 $ 点相连. 由抽屉原理, 这 $ 5 $ 条线必定有 $ 3 $ 线(或以上)同色, 假定是 $ AB $, $ AC $, $ AD $ 都红色, 那么 $ B $, $ C $, $ D $ 之间一旦连接一条红线, 就会出现一个三边为红色的三角形. $ B $, $ C $, $ D $ 之间没有出现红线, 那么 $ BCD $ 本身为三边为蓝色的三角形.
> 当 $ 5 $ 个点时, 五边形的边为红色, 对角线为蓝色, 那么不会出现三边同色的三角形, 因此 $ R(3,3)=6 $.
> 
> $ R(3,4)\leq 9 $, $ R(3,5)\leq 14 $, $ R(4,4)\leq 18 $ 都可以模仿 $ R(3,3) $ 证明. **R(3,6)卡住了, 不会**. 又, 令以下出现的 $ K_n $ 表示出现 $ n $ 个点互相连线是同色的.
> 
> $ R(3,4)\leq 9 $ 证明如下. 即要出现有 $ 3 $ 点互相连红线, 即出现红色 $ K_3 $ 或 $ 4 $ 点互相连蓝线, 即出现蓝色 $ K_4 $, 至少要 $ 9 $ 个点, 任意选取一点, 比如 $ A $,若 $ A $ 连了 $ 4 $ 条或以上的红线, 与 $ A $ 相连的这 $ 4 $ 点间不能出现红线(否则出现红色 $ K_3 $ ), 那么这四点用蓝线连接了, 出现了蓝色 $ K_4 $. 若每点红线都小于等于 $ 3 $ 条, 最多有 $ \frac{3\times9}{2}=13 $ 条红线, 即至少有 $ C_9^2-13=23 $ 条蓝线, 即拥有最多蓝线的点, 假定为 $ B $, 至少有 $ \frac{23\times2}{9}+1=6 $ 条, 考虑与 $ B $ 蓝线连接的这 $ 6 $ 个点, 根据 $ R(3,3)=6 $, 必定出现红色 $ K_3 $ 或蓝色 $ K_3 $, 若是蓝色 $ K_3 $ 加上 $ B $, 即为蓝色 $ K_4 $.
> 
> $ R(3,5)\leq 14 $ 证明如下. $ 14 $ 个点中, 若有某点 $ A $ 连接了 $ 5 $ 条或以上红线, 与 $ A $ 相连的这 $ 5 $ 点之间不能出现红线(否则出现红色 $ K_3 $ ), 那么这 $ 5 $ 点之间都用蓝线连接了, 即出现蓝色 $ K_5 $. 若每个点红线都小于等于 $ 4 $ 条, 最多有 $ \frac{4\times 14}{2}=28 $ 条红线, 即至少有 $ C_{14}^2-28=63 $ 条蓝线. 连接蓝线最多的点, 假定为 $ B $ 点, 至少有 $ \frac{63\times2}{14}=9 $ 条. 考虑与 $ B $ 蓝线连接的这 $ 9 $ 个点, 根据 $ R(3,4)=9 $, 必定出现红色 $ K_3 $ 或蓝色 $ K_4 $, 若是蓝色 $ K_4 $ 加上 $ B $, 即为蓝色 $ K_5 $.
> 
> $ R(4,4)\leq 18 $ 证明如下, $ 18 $ 个点中, 若有某点 $ A $ 连接了 $ 9 $ 条或以上红线, 根据 $ R(4,3)=R(3,4)=9 $, 与 $ A $ 相连的这 $ 9 $ 点中, 要么出现红色 $ K_3 $, 要么出现蓝色 $ K_4 $.若每个点连接的红线都小于等于 $ 8 $ 条, 最多有 $ \frac{8\times 18}{2}=72 $ 条红线, 即至少有 $ C_{18}^2-72=81 $ 条蓝线. 连接蓝线最多的点, 假定为 $ B $ 点, 至少有 $ \frac{81\times2}{18}=9 $ 条, 考虑与 $ B $ 蓝线连接的这 $ 9 $ 个点, 根据 $ R(4,3)=9 $, 必定出现红色 $ K_4 $ 或蓝色 $ K_3 $, 若是蓝色 $ K_3 $ 加上 $ B $, 即为蓝色 $ K_4 $.
> 
> $ R(3,6) $ 尝试了以上办法, 似乎行不通了.

***

A: 由某种构造知 $ R(3,6)\neq 17 $ (具体参考[Ramsey Graphs](http://users.cecs.anu.edu.au/~bdm/data/ramsey.html)), 下证明 $ R(3,6)=18 $. 

将 $ 18 $ 个人对应含有 $ 18 $ 点的图 $ G $, 且规定点 $ i $ 与点 $ j $ 相邻当且仅当第 $ i $ 个人和第 $ j $ 个人互相认识. 下用反证法证明, 即设 $ G $ 中既无三角形, 亦无 $ 6 $ 个两两独立的点. 

引理 $ 1 $ :  $ G $ 中每个顶点有且仅有 $ 5 $ 个邻点, 即每个点恰好引出 $ 5 $ 条边. 

证明: 由 $ G $ 中无三角形知任意点 $ v_0\in G $ 的邻点互不相邻, 再由假设无 $ 6 $ 个两两独立的点, 知, $ v_0 $ 邻点至多 $ 5 $ 个. 记 $ G' $ 为在 $ G $ 中挖去 $ v_0 $ 及其邻点的图, 同时删掉与上述点相连的边, 则 $ G' $ 中至少有 $ 12 $ 个点. 

1. 若 $ G' $ 中有 $ 14 $ 个或以上的点, 则由 $ R(3,5)=14 $ 知 $ G' $ 中有 $ 5 $ 个两两独立的点, 在原图中连同 $ v_0 $ 即为 $ 6 $ 个两两独立的点, 矛盾. 我们进一步得出任意点至少有 $ 4 $ 个邻点. 
2. 若 $ G' $ 中有 $ 13 $ 个点, 则 $ G' $ 必须是既无三角形, 亦无 $ 5 $ 个两两独立点的图, 即, $ R(3,5) $ 取极值时情形(据你的证明即可唯一构造, 如[图](http://www.cut-the-knot.org/arithmetic/combinatorics/Ramsey53c.gif)所示). 任取 $ v_0 $ 的邻点 $ v_1 $, $ v_1 $ 在 $ G' $ 中至少有 $ 3 $ 个邻点, 这 $ 3 $ 个点显然两两不相邻, 且与 $ v_1 $ 及 $ G' $ 中对应的 $ 4 $ 个点相连(边数已饱和), 故不会与 $ v_0 $ 除 $ v_1 $ 外的邻点相连. 而 $ v_0 $ 除 $ v_1 $ 外的邻点与 $ v_1 $ 在 $ G' $ 中的邻点两两独立, 故 $ G $ 中存在 $ 6 $ 个两两独立的点, 矛盾. 

综上, $ G' $ 中仅有 $ 12 $ 个点. 

引理 $ 2 $ :  对 $ v_0 $ 及其邻域外的点而言, 有且仅有 $ 4 $ 个点与 $ v_0 $ 仅有 $ 1 $ 个公共邻点, $ 8 $ 个点与 $ v_0 $ 仅有 $ 2 $ 个公共邻点. 

证明: 对任意非相邻点 $ v $, $ u $, 两者公共邻点的数量必然为 $ 1 $ 或 $ 2 $. 反之若 $ v $ 与 $ u $ 无公共邻点, 则 $ v $ 与 $ u $ 的五个邻点两两独立, 矛盾. 若 $ v $ 与 $ u $ 存在至少三个公共邻点, 则 $ G $ 除去 $ u $, $ v $, $ u $ 的邻点, $ v $ 的邻点, 及上述点相连边后的图 $ G'' $ 至少有 $ 9 $ 个点. 注意到 $ R(3,4)\geq 9 $, 且 $ G'' $ 中无三角形, 则 $ G'' $ 中至少有 $ 4 $ 个两两独立的点, 连同 $ u $, $ v $ 即为 $ 6 $ 个两两独立的点, 矛盾. 

沿用第一问符号. $ v_0 $ 邻点向 $ G' $ 中 $ 12 $ 点引出 $ 4\times 5=20 $ 条边, 由鸡兔同笼原理得引理. 

进一步研究 $ 12 $ 个非相邻点的分布. 记 $ p_1 $ 至 $ p_4 $ 为与 $ v_0 $ 仅有 $ 1 $ 个公共邻点者, $ q_1 $ 至 $ q_8 $ 为其余者. $ p_i $ 与 $ p_j $ 的公共邻点不是 $ v_0 $ 的邻点, 反之 $ p_i $,  $ p_j $ 连同 $ v_0 $ 邻域中剩余的 $ 4 $ 个点两两独立（需用引理2）. 同理, $ q_i $ 与 $ v_0 $ 的公共邻点（ $ 2 $ 个）,  $ q_j $ 与 $ v_0 $ 的公共邻点（ $ 2 $ 个）不全等, 反之这 $ 2 $ 个邻点有三个公共邻点, 矛盾. 

引理 $ 3 $  $ \{p_1,p_2,p_3,p_4\} $ 成长度为 $ 4 $ 的环. 

证明: 记 $ v_0 $ 的邻域为 $ N(v_0)=\{t,s_1,s_2,s_3,s_4\} $, 由引理 $ 2 $ 不妨设 $ s_1p_1 $,  $ s_2p_2 $,  $ s_3p_3 $ 与 $ s_4p_4 $ 为连接 $ N(v) $ 与 $ P $ 的所有边. 记 $ N(t)\setminus\{v_0\}=T=\{t_1,t_2,t_3,t_4\} $, 因此 $ T\subseteq Q $. 不妨设 $ t_i=q_{i+4} $. 每一 $ s_i $ 的邻域为包含 $ v_0 $,  $ p_i $,  $ t_j $,  $ q_k $ 与 $ q_l $ 五者. 据引理 $ 2 $, $ s_i $ 与 $ s_j $ 至多只有两个公共邻点, 其一为 $ v_0 $. 同理 $ q_i $ 不能在 $ N(v_0) $ 中有两个以上的邻点. 

不妨设 $ N(v_0)\cap N(q_1)=\{s_1,s_2\} $, 则 $ \{s_3,s_4,t\} $ 两两交得的邻域均不包含 $ \{p_1,p_2,s_1,s_2,q_1\} $ 中任意一元素. 为避免 $ 6 $ 个两两独立的点出现, 集合 $ \{p_1,p_2,s_1,s_2,q_1\} $ 中无 $ 3 $ 个两两独立的点（也显然无三角形）, 因此包含一个五元环（易证）. 其中 $ p_1-s_1-q_1-s_2-p_2 $ 为五元环中一者, 故 $ p_1 $ 与 $ p_2 $ 一定相邻. 由于对所有 $ i=1,2,3,4 $, $ N(v_0)\cap N(q_i) $ 两两不同, 故 $ P $ 中 $ 4 $ 点间连接了 $ 4 $ 条不同的边. 再由于不存在三角形, 故 $ \{p_1,p_2,p_3,p_4\} $ 成长度为 $ 4 $ 的环. 

定理:  $ R(3,6)=18 $. 

证明: 显然 $ p_i $ 与 $ t $ 均不相邻, 故有公共邻点, 即 $ \forall i:N(p_i)\cap\{t_1,t_2,t_3,t_4,v_0\}\neq \emptyset $, 其中 $ v_0 $ 本身不与 $ p_i $ 相邻. 注意到 $ \{p_1,p_2,p_3,p_4\} $ 相邻点无公共邻点（因为无三角形）, $ \{p_1,p_2,p_3,p_4\} $ 相对点无公共邻点（因为至多两个公共邻点）, 我们不妨设 $ t_1 $ 与 $ p_1 $ 相邻, 同理有 $ t_2 $ 与 $ p_2 $ 相邻,  $ t_3 $ 与 $ p_3 $ 相邻, 及 $ t_4 $ 与 $ p_4 $ 相邻. 

注意到对每个 $ p_i $ 均有边 $ p_is_i $, $ p_it_i $, 及 $ P $ -环内的两条边, 因此不妨设对任意 $ i\in\{1,2,3,4\} $ 均有 $ p_i $ 与 $ q_i $ 相邻. 下求 $ v_0 $ 与 $ q_1 $ 的公共点, 显然为 $ \{s_2,s_3,s_4\} $ 中的两者, 同理 $ t $ 与 $ q_1 $ 的公共点为 $ \{t_2,t_3,t_4\} $ 中两者. 据抽屉原理, 存在 $ i $ 使得 $ s_i-q_1-t_i $ 相连. 

1. 若 $ i=2 $ 或 $ 4 $, 则 $ p_i $ 与 $ q_1 $ 有三个共同邻点, 即 $ s_i $,  $ t_i $ 与 $ p_1 $ 三者. 故矛盾. 
2. 若 $ i=3 $, 则据对称性不妨设 $ q_1 $ 与 $ s_2 $ 相连, 则 $ q_1 $ 与 $ t_4 $ 相连. 而 $ s_2 $ 与 $ T $ 中一者相连: 
3. 若 $ s_2 $ 与 $ t_2 $ 相连, 则有三角形 $ s_2p_2t_2 $, 矛盾;
4. 若 $ s_2 $ 与 $ t_3 $ 相连, 则有三角形 $ s_2t_3q_1 $, 矛盾;
5. 若 $ s_2 $ 与 $ t_4 $ 相连, 则有三角形 $ s_2t_4q_1 $, 矛盾;
6. 若 $ s_2 $ 与 $ t_1 $ 相连, 则 $ s_2 $ 与 $ p_1 $ 有公共点 $ \{p_2,q_1,t_1\} $, 矛盾. 


综上,  定理得证. 

***

**[$\boxed{\Longleftarrow \text{返回答疑题库}}$](https://czhang271828.github.io/QnA/Q.html)** 

